---
title: 'Tarea 1.1, 2024-1'
description: 'Minimundo 30'
pubDate: '2024-03-30'
heroImage: '/blog-placeholder-3.jpg'
---

Se desea tener una base de datos con información sobre conferencias, artículos e
investigadores. Se sabe que una conferencia tiene un nombre, acrónimo (el cual es
único para una conferencia), área principal del conocimiento relacionada a la
conferencia, año en que se realizó la conferencia, número de asistentes, fecha de
inicio, fecha de término, y ubicación (compuesta de país y ciudad). Es importante
tener un registro de los investigadores (considerando su email y nombre) y de los
artículos (considerando su título y número de páginas) participantes en una
conferencia. Un requisito especial consiste en registrar el autor principal de cada
artículo. Además, se desea poder saber cual fue el investigador que se encargo de
organizar una conferencia específica en un año determinado. Cabe destacar que el
cliente indicó explícitamente que el modelo deberá evitar la redundancia de datos

### Entidades y atributos
- Conferencia, con atributos nombre, acrónimo, área, año, número de asistentes,
fecha de inicio, fecha de término, ubicación (país y ciudad).
- Investigador, con atributos email y nombre.
- Artículo, con atributos título y número de páginas.
### Relaciones
- Participa, que relaciona investigadores con conferencias.
- Participa, que relaciona artículos con conferencias.
- Autor principal, que relaciona investigadores con artículos.
- Autor, que relaciona investigadores con artículos.
- Organizador, que relaciona investigadores con conferencias.
### Restricciones de clave
- La clave de conferencia es el atributo acrónimo.
- La clave de investigador es el atributo email.
- La clave de artículo es el atributo título
### Restricciones de cardinalidad y participación
**Investigador – Participa – Conferencia**,
Un investigador puede participar en muchas conferencias (0,N).
En una conferencia pueden participar muchos investigadores (0,N).

**Artículo – Participa – Conferencia**,
Un artículo puede participar en una conferencia (0,1).
En una conferencia pueden participar varios artículos (0,N).

**Investigador – Autor principal – Artículo**,
Un investigador puede ser autor principal de muchos artículos (0,N).
Un artículo debe tener un autor principal (1,1).

**Investigador – Autor – Artículo**,
Un investigador puede ser autor de muchos artículos (0,N).
Un artículo debe tener uno o más autores que son investigadores (1,N).

**Investigador – Organizador – Conferencia**,
Un investigador puede organizador de muchas conferencias (0,N).
Unas conferencia debe ser organizada por un investigador (1,1).