---
title: 'Tarea 1.2, 2024-1'
description: 'Minimundo 3'
pubDate: '2024-03-30'
heroImage: '/dbd/blog-placeholder-3.jpg'
---

Se desea diseñar la base de datos de las carreras profesionales de una universidad. En
dicha base de datos se desea guardar información de la carreras, los cursos (módulos)
impartidos en cada carrera, los profesores que dictan los cursos, y los alumnos
matriculados en dichos cursos. La universidad cuenta con muchas carreras, cada una
de las cuales tiene un identificador único (ID), un nombre y un director (que es un
profesor asociado a la carrera). De cada profesor se registra un identificador único
(ID), nombre, título (profesional) y jerarquía (instructor, asistente, asociado, titular).
Para cada curso se almacenará un identificador único (ID), nombre, semestre (1er o
2do semestre), número de créditos, año en que se impartió el curso (asumiendo que
un curso se dicta solo una vez al año), el profesor encargado del curso, y el número de
alumnos matriculados en el curso. Un estudiante puede matricularse en uno o más
cursos, y los cursos tendrán un número variable de estudiantes. Cuando un estudiante
ingresa a una carrera, se le asigna un identificador único (ID), nombre completo
(nombres, apellido paterno, apellido materno), sexo, fecha de nacimiento y año de
ingreso. Es importante mantener un historial de los cursos tomados por cada
estudiante, registrando su nota final en cada curso. También es importante mantener
un historial de las direcciones de carrera, registrando el año en que un profesor fue
director de una carrera específica.

### Entidades y atributos
- Carrera, con atributos identificador único (ID), nombre.
- Curso, con atributos identificador único (ID), nombre, semestre, créditos, año, número de alumnos.
- Profesor, con atributos identificador único (ID), nombre, título y jerarquía.
- Alumno, con atributos identificador único (ID), nombre completo (nombres, apellido paterno, apellido materno), sexo, fecha de nacimiento, año de ingreso.
### Relaciones
- Imparte, que relaciona cursos con carreras.
- Dicta, que relaciona profesores con cursos.
- MatriculadoEn, que relaciona alumnos con cursos, e incluye la nota obtenida.
- EsDirector, que vincula carrera con profesor, e incluye el año en que un profesor fue director de una carrera
### Restricciones de clave
- La clave de “Carrera” es identificador único (ID).
- La clave de “Curso” es identificador único (ID).
- La clave de “Profesor” es identificador único (ID).
- La clave de “Alumno” es identificador único (ID).
### Restricciones de cardinalidad y participación
**Carrera - Imparte - Curso**

• Una carrera puede impartir muchos cursos
(mínimo 0, máximo N).

• Un curso debe ser impartido por una sola carrera
(mínimo 1, máximo 1).

**Profesor - Dicta - Curso**

*En caso de guardar información del presente:*

• Un profesor puede dictar muchos cursos (mínimo 0, máximo N).

• Un curso debe ser dictado por un profesor (mínimo 1, máximo
1).

*En caso de guardar información del pasado (historial):*

• Un profesor puede haber dictado muchos cursos (mínimo 0,
máximo N).

• Un curso puede haber sido dictado por varios profesores
(mínimo 0, máximo N)

**Alumno - MatriculadoEn - Curso**

• Un alumno puede matricularse en muchos cursos
(mínimo 0, máximo N).

• En un curso se pueden matricular muchos alumnos
(mínimo 0, máximo N).

**Profesor - EsDirector - Carrera**

*En caso de guardar información del presente:*

• Un profesor puede ser director de una carrera (mínimo 0,
máximo 1).

• Un carrera debe tener como director a un profesor (mínimo 1,
máximo 1).

*En caso de guardar información del pasado (historial):*

• Un profesor puede haber sido director de muchas carreras
(mínimo 0, máximo N).

• Un carrera puede haber tenido como director a varios
profesores (mínimo 0, máximo N).